KNOWフードラジオ、知って味わう理科・社会。パーソナリティを務めます。農学課税TTです。
農学ビギナーゆとです。この番組は、食べ物の話を科学とビジネスの視点で味わって、なるほどする番組です。よろしくお願いします。
若干くどいけどね。
はい。ちょっと経営中毒のオープニングを意識してみました。サブタイトルが入ったから。 確かに。
ということで、今日はお便り会でございます。 お便り会、いいですね。ありがたい。お便りがあるという。
まずお便りいただいて、いつもありがとうございます。 ありがとうございます。
SHARP38、もぎたて果実が一番うまいみたいなエピソードを10月22日に配信してまして、その時にお便りくださいっていう。
樹上完熟ね。 そう、アピールして、なんと何件だろう。7件ぐらいお便りが集まって。 ありがたいな。
それを紹介していきたいと思います。 はいはい。もう1ヶ月前ぐらいってことか。 そうだね。そうそう。
で、なんでお便りくださいって言ったかっていうと。 なんて言ったっけ。 もぎたて果実が一番うまいっていう話で、
から派生して樹上完熟というね。 木の上で完熟するまで収穫しない、なんだろう。完熟するまで収穫しなかったやつが一番うまいんじゃないかっていう話で。
完熟してからもぎっとしたやつね。 そうそう。その方がね、最後の最後まで糖分がね、果実に葉っぱから送られてくるから、うまいんじゃないかっていう話だったんだけど。
どんな果物がそれに該当するんだろうっていうので、ECサイトで樹上完熟っていうのを調べたら、リンゴとかブドウとかいろいろ出てきて。
よく、果物によって違うのかもしれないけど、どうなのっていうので。 樹上完熟の良さ生かせてんの?みたいな感じで。
樹上、本当に樹上完熟のが良いんですか、その果物はみたいな話で。 そういうことか、そういうニュアンスか。
そうしたらですね、果物の栽培に知見のありそうなリスナーさんから、いろいろコメントいただきまして。 素晴らしい。
現役のみかん農家の方とか、ブドウ農家の方とか。 ありがたい。ブドウ農家の方も。
あとは他にもね、メロンの話とかいろいろたくさん知見が集まりましたので、紹介させていただきつつ。
メロン、俺たちも学ぼうかと。 面白そう。 思ってます。
はい、なので順番にゆうとさんから紹介いただこうと思うんですが、まずはスポーティファイコメントにいただいたコメントです。
で、ちろりんぐりこさんのコメントを読み上げてください。
ちろりんぐりこさんからのスポーティファイコメントです。ありがとうございます。
ありがとうございます。 読み上げます。
いつも楽しく配鳥してます。
ブドウ農家ですが、ブドウは基本的に追熟はありませんので、一番おいしいタイミングで収穫しています。
私は、これは市場出荷でいいの? うん、市場出荷。
市場出荷メインなので、規定の熟度の範囲内で自分がここだと思うタイミングでの収穫を行っています。
また、直売メインでなさっている農家さんは、熟度の規定がないので、シャインマスカットなどは黄色くなるまで木にならせて果宿気味にし、
完熟ゴールデンシャインと名付けて販売されているのもお見かけします。
確かにずっとならせておけば糖度30度ぐらいになりますが、甘すぎてむせます。
ブドウにおいて熟度の差はありますが、市場に出荷しているものは規定をクリアしているので、すべて樹状完熟と言っていいような気もします。
というのが、一個人農家の思ったことです。次の配信も農作業のお供として楽しみにしています。
チロリングリコさん、ありがとうございます。
チロリングリコさん、いいネーミング。
いろいろ分かんないとこたくさんあったよ。
あった?補足するよ、できれば。
ざっと読んで、普通に糖度がこんぐらいってどんぐらいなんだろうなとかも分かんないし。
糖度30度?
30度。
糖度30度はどうなんだろうね。俺もよく分かんないけど、柔軟度ですごいっていう世界だと思うよ。
あ、フルーツの甘さでいくと。
そうそう、それの2倍糖が入ってるみたいな。
あ、2倍。量が2倍みたいなイメージだね。
糖の量が2倍。それでも甘いやつの2倍みたいな。甘すぎてむせますって面白い。考えたこともなかった。
ジャム舐めてる感じなのかな。
なるほどね。甘ってやつか。
そうそうそう。
黄色くなるんだとかね。
いや、このチロリングリコさんの話を聞いてると、柑橘とは何ぞやっていうことを考えさせられるね。
柑橘とは、ほんと定義みたいな話してたもんね。これは柑橘と言っていいような気もします。
そうね。
史上のやつとか。
そうそう。だから今多分、柑橘の候補を2つ出してもらったと思ってて。
うん、チロリングリコさん的に。
1つは市場が求める幅。これぐらいの熟度で収穫してくださいと。見た目でわかるんだよね、だいたい。トマトとか、ぶどうもそうかもしれないけど。色がついてくるからだいたい。
はいはい、見た目で判断がわりとできるんだ。
色がついてくるって言うのも言えるし、緑色が抜けてくるとも言えるけど。トマトとか想像したらわかると思うけどさ。
赤くなるとも言えるし、緑がなくなるとも言えるけど。
多分その見た目的な範囲があるんだろうね。
うんうん。
そう。求められてる熟度なんで、そこが完熟とも言えるのかなと思って。多分適熟って言い方が多い気がするけどね。
適熟。
適した熟度ね。
でもやっぱね、完熟って言うとね、マックス感あるもんね。
そうそう。なので、マックス感の方はこの家庭再現じゃなくて、なんだっけ。直売の農家さん。
直売系ね。
その人は黄色くなるまで、緑色が抜けるまでシャインマスカットを熟させて、糖度30度蒸せるぐらい甘いやつを作った。
ゴールデンシャインね。
これが完熟なのかという。
過熟だよね、もはや。
そうそう。過熟って言葉知ってた?俺が言ったから知ってた?
前回、前回かな?前回というか、事情完熟の時ぐらいに言ってた気がする。
過熟も行き過ぎると甘くなくなるんだけどね。
抜けてきちゃうみたいな。
呼吸でなくなっていくというね。
なるほどね。減ってくるね、ほんとに。
なので、確かね、イージーサイドの時にはリンゴとブドウの樹状完熟っていうのがいろいろ出てきてて。
なんだっけな、忘れちゃったけど、ブドウって非クリマテック果実なんじゃないの?みたいな。クリマクテリックか。
クリマクテリックか。
ファクト、ファクトチェック。
ブドウ、非クリマテリック。
栽培、栽培。
収穫した後にね、家に届くまでにとか、家で熟させるやつだよね。させるやつかどうかのやつだよね。
そう。ブドウはどっちなんだろう。あ、ブドウはそっか。
そうじゃないんじゃなくて?
水熟は起こりませんって書いてたな。
はいはい。
そうね、だからブドウ甘くしようと思ったらギリギリまで収穫待つしかないんだね。
後から。収穫後に売れさせることできないから。
うんうん。
まあなので、存在するっちゃ存在するんだね。
ブドウの樹状館畜も。
まあ確かにそういうことね。
スーパーには届いてないようなやつってことだね。
あと甘ければ。
スーパーどころか、ECでも難しいのか。
そうね。このむせるようなブドウ食べたかったらECで買えるのかもしれないね。
買えるかな。
むせるか。甘けれ甘いほどいいと思ってたんだよね。
フルーツって。
そうでもないみたいだね。
むせるほど甘いフルーツに出会ったことないからさ。
確かにフルーツでむせたことないね。
というのでね、ちょっと館畜ってなんだっけっていうのを。
館畜とは。
考えさせてもらったっていうのと、
ブドウも本気出すとむせるぐらい甘くなるってことを教えていただきました。
ありがとうございます。
はい、チロリングリコさんありがとうございます。
チロリングリコさんありがとうございます。
ありがとうございます。
続いてちょっと他の作物のご知見というので、
いちこさんの読み上げをお願いします。
またSpotifyコメントですね。
はい。
いちこさんコメントありがとうございます。
ありがとうございます。
読み上げます。
いつも楽しく配置をしております。
果物は種類で最適熟度が異なります。
イチジクやイチゴは完熟がおいしく、
リンゴやナシは木に放置すると食感や香りが損なわれます。
みかんは木熟でいいの。
木の熟成。
木熟だと乾燥しすぎて食べられなくなってしまうし、
メロンは発酵するため追熟や貯蔵が必要です。
幼い頃から農家に囲まれて育ちました私の経験からの意見です。
とのことでございます。
ありがとうございます。
消耗量がすっきり短めなのに盛り盛り。
イチゴやイチジクが完熟がおいしい。
まあこれはいいです。
完熟がおいしいってのは育ててるとき。
真っ赤になるまで。
収穫のタイミングの話?
そうそう。イチゴは非クリマクテリック果実なので、
収穫したらもう熟さないからそこから。
なので真っ赤になるまで。
完熟で収穫して収穫するのがおいしいですよと。
リンゴやナシは木に放置すると食感や香りが損なわれます。
損なわれちゃう。
この辺はさ、何でもトマトでもバナナでも何でもいいんだけどさ、
熟すと柔らかくなるじゃん。
そうね。
柿でも何でもいいけど。
確かに柿イメージしやすいね。
ドロドロみたいになってくる。
リンゴとかナシってシャキシャキ感も結構楽しみだったりするじゃない。
俺ナシ好きだからさ。
そうね。
シャキシャキ感。
ナシはみんな好きだよ。
なのでやっぱりその食感が損なわれますっていうのはそうなんだろうね。
香りはどうなんだろうね。
本当にそうなんだろうけど、
どういう理屈で損なわれちゃうのかな。
それが分かんないけど。
本当に香りの成分が減ってしまうのか、
甘みとか酸味とかのバランスで香りを感じにくくなるのか分かんないけど。
はいはい。
柿柄みたいになっちゃうだろうね。
スポンジみたいというかなんだろうね。
なのでこのリンゴとかナシは損なわれちゃうと。
あんまり気に放置すると。
柑橘といえどいいタイミングが必要なんだねきっと。
結構売ってたもんね石で。
そうそう。
甘いんだろうねでもむせるぐらい。
蜜みたいな。
そうそう。
みかんは木塾だと乾燥しつけて食べられないっていうので。
まあそうね。風吹いてっからね。
どうなんだろう。
風が強いところ。風吹いてからねっていう。
前回のシャープ38だと、
木にくっついてればずっと水と糖分が運ばれてくるから、
甘くてみずみずしいみたいな話をしたと思うんだけど。
そんな説明だったね。
これ見てると乾燥しちゃう。
みかんは乾燥しちゃうって書いてあるから。
なんかそのもう水を吸収する能力も最後の方は失われちゃうんだろうね。
完熟になってくると。
そうそう。
でも確かにめっちゃ甘いけどちょっと水分が少なめで。
ん?
っていうのはたまにあるね。
ある。
これは経験よくある気がする。
なるほどね。
そうそう。
っていうことですねみかんは。
あと最後のメロンを発酵するって書いてあって。
木で。
これどういう意味なんだろうと思った。
まずメロンって野菜なんだよねっていうか。
いちごみたいな感じ。
あ、そうなのかメロンって。
木じゃなくて草にくっついてるんだけど。
きゅうりの仲間だしね。
確かにそれっぽい。
言われてみると。
床にソフトボールとかバレーボールぐらいのサイズの。
床じゃないかもしれないけどね。
俺が想像するのは床にこう生えてるみたいな。
はいはい。
感じで発酵するって書いてあったんだけど。
ちょっと農学学者的には発酵って2つ考え方があって。
ん?
なんだろうな。
どこで聞いたか忘れたけど。
発酵が2つ。
澱粉が糖に変わるよっていうのも植物が発酵するみたいな。
主語植物ね。
澱粉が糖に変わる。
主語植物の発酵っていうのと。
もう一個はよく言われてる発酵食品の発酵。
微生物が発酵するみたいな。
いわゆる知ってる発酵はそっちだね。
まさか校舎じゃないよなと思って自分で調べたら
まじで校舎らしくて。
まさかの校舎。
アルコールできるらしいよ。
グナモの中に。
へー。
子供食えないみたいな。
アルコール部何%のメロンですみたいな。
そうそうそう。
しかもたぶん中もグズグズになるだろうしそうしたら。
へー。
メロンはだから早めに収穫して
水熟や貯蔵が必要ですって書いてあるから。
これに対するちょっとした考察なんだけど
メロンは草だって言ったじゃん。
はい。木じゃなくてね。
地面から近いんだよね。
低い。
土から。
土に微生物いっぱいいるじゃない。
いい菌も悪い菌も。
そういうことか。
だから例えば外でメロン栽培することないかもしれないけど
雨とかあるいはなんかこう水やりで
土がちょっと跳ねたりとか
土を触ったりとか。
微生物が。
手でメロンを触ったりとかね。
うんうん。
リンゴとかじゃなんかそういうこと起こらなそうじゃん。
土を触ったりとか。
すごい上だから?
リンゴ。
確かに。
そうそうそう。
もしかしたらメロンの時はね
まだまだ大きくなる途中のさ
大きくなりかけの時にさ
なんかわかんない。
まびきとかさ。
まびき?
するのに。
まびきってメロン。
いいやつ剪定する。
そうそう。
でちっちゃい遅れてるやつをちぎったりしてさ。
それが低めだからその時に群体に土がついて
みたいなこともあるだろうから。
だからメロンは微生物が発着しやすいのかなって思いました。
なるほどね。
発光メロン。
ということでここでもね
甘ければいいっていうわけではなくて
香りが損なわれるよとか食感が損なわれるよっていう
お話だったり。
ちょっとメロンは発光っていうかもうあれだね
人間にとって都合が悪いやつなんで
腐敗と言ってもいいかもしれないね。
確かに。
だから柑橘のポイント
柑橘と定義するポイントが果物によっていろいろあるんだね。
そうそうそう。
きっと。
はい。
うん。
MAXじゃないんだね。
ということでここまでブドウといろいろ。
いろんな果物出てきたよ。
いちこさんありがとうございます。
ありがとうございますいちこさん。
まだ4つぐらい紹介したいのあるし
TT考察みたいのも紹介したいなと思います。
じゃあ続きましてまたスポーティファイコメントで
ブーギーさん読み上げてください。
みかん農家の方なのかな。
ブーギーさんからのコメントです。
ありがとうございます。
みかんの場合は水熟というよりは酸味を減らすために貯蔵されます。
なるほど。
品種によっては収穫してすぐ出荷するもの
10月から12月ごろ
なんて読んだ。
極早生まれの。
極早生。
極早生みかんもあります。
年が明けてから出荷されるみかん
奥手。
やばいもう聞き取れなかった。
奥手な人みたいな。
そうそう。
奥手。
晩生まれね。
晩生まれ奥手。
はい。は年内に出荷され
一定期間貯蔵されたものが多いと思います。
また発作や分担のような
また。
中晩館。
あ、晩館。
かわち晩館とか食べたことあるな。
中晩館は貯蔵熟成されて出荷されることがメジャーですが
樹上で熟成させる
さつき発作でいいの?
などブランド品もあるようです。
とのことでございます。
ブーギーさんありがとうございます。
ブーギーさん。
ユトさんがめちゃくちゃ。
ありがとうございます。
和製奥手等々の感じに苦戦しておりました。
はい。
何も分からない。
もう分かんないよ。
でももうこの1行目で
みかんは水熟というよりは酸味を減らすために除草されますっていうのは
なるほどと思って。
子供の頃にさ
みかんの木がおじいちゃんの家にあったんだよね。
おじいちゃんの家で取ったみかんをもらって
実家で食べたんだけど
もう酸っぱすぎて
もうおじいちゃん家のみかん食べたくないって
子供の頃に思ったんだよね。
でもまあまあもらったもんだし
おいしいからまたちょうだいとか言ったけどさ
子供ながらに。
やるね。
そうそうそう。
でもあれは置いておくことで
酸味がなくなっていくっていうことなんだね。
いやーそうそう。
そうなのか。
多分みかんはクリマクテリック果実だよなきっと。
そうなんだ。
みかんもか。
カビルンルンのイメージしか保存してたら
家で保存してたらね。
あれね。
金髪先生のね腐ったみかんっていう。
大変だ。
あ、みかんは非クリマクテリック果実か。
もうどっちかどっちか分からない。
それは水熟?する?しない?
しない、しない方。
あ、しない方か。
なるほどね。
水熟というよりはって書いてあるしね。
そうね、だからさっきのいちこさんのお話と混ぜると
いつまでも置いとくと乾いちゃうよと。
乾燥しちゃうよってことね。
木で?
それは慣らしたままの方?
そう、慣らしたままね。
だから乾く前に収穫するとみかんは酸っぱいと。
うん。
なので乾くか酸っぱいかしか収穫の時点では選べないんだよね。
厳しいな。
そう。で、酸っぱいを選択するけど
乾いたらもうそれが不可逆的というか
もうそれ以上みずみずすることはできませんと。
はい。
で、みずみずしいけど酸っぱいものを収穫すると
酸っぱさは後からでも抜けるってことだよね。
うんうん。
置いておけば。
はい、酸っぱさは抜ける。
なのである意味みかんにとっての完熟というか
さっきのね、なんだっけ。
適熟的な?
違う。
しろりんぐりこさんの話で言うと
適熟的なものが酸っぱいとき?
うん。
収穫のベストタイミングは酸っぱいとき?
収穫タイミングね。
うんうん。
そうそう。だからみかんはもぎたての場合は
乾いてるか酸っぱい。
この二択しかないんだね。
そうだね。
もぎたてが一番うまい説は全然違いそう。
もぎたてが一番うまいの
やっぱり拡大、過度な抽象化だった可能性があるね。
バナナは本当においしかったね。
バナナもちょっと後で補足するけど。
あ、出てくる?
うん。
とぎさんありがとうございます。
ありがとうございます。
続きましてまたみかんの事例で
続きまして。
Googleフォームにいただいたメッセージを
読み上げてください。
はい。
あつまろらいセブンさんですね。
あつまろらいセブンさんからのお便りです。
ありがとうございます。
出た。
カラマンダリン。
3年ぐらい前にもお便りいただいた。
はい。
カラマンダリン括弧柑橘生産農家の
あつまろらいセブンです。
樹上柑橘のフルーツを探そう。
とても興味深く聞かせていただきました。
農家さんの意見を下さいということなので
回答したいと思います。
これは私なりの考えですが
ノンクライマリテリックな果実の
ウンシュウミカンはじめ、何ですか?
ロジモノ。
ロジ。
あれね、ハウス栽培の対義語ね。
はいはい。
ノンクライマリテリックな果実の
ウンシュウミカンはじめ、
ロジモノの柑橘は樹上柑橘ではなく
柑橘より少し早めの酸度?酸味?
酸度が少し高いうちに収穫するのが一般的です。
さっき出たな。
なぜ樹上柑橘の流通が少ないのかというと
樹上で柑橘させると色々なリスクが増えることと
一本の果樹から柑橘した実だけを選んで
採花でいいの?取る。
採花するのが
皆さんが思う以上に手間、人手がかかるからです。
まずはみかんが色づき始めると糖度が上がって
蝶害でいいの?鳥の害。
うん。
蝶害のリスクが増えます。
鳥は糖度がない。糖度が高いみかんを分かってきます。
すごい。
また台風などの風で果実の皮は?
花肥。
花肥でいいのね。
花肥が傷ついて腐りやすくなったり
寒さなどの寒害?寒い害のリスクが増えます。
それから酸度が高いうちに収穫するのは
流通などで傷ついたり腐るリスクを避けるため
鮮花選ぶ果実や流通で数日間経って酸が下がってくるのを見越して
お客さんに渡ってちょうどいい糖度と酸度のバランスを取っているともいえて
青島殿の奥手のうんしゅうみかんは
番組で紹介されていたように
次上寒熟ではなく寒害などリスクを避けるために
早めに収穫して貯蔵施設にしばらく保管して
追熟してから出荷する品種もあります。
以上が私なりのノンクライマクテリックな果実のみかんへの回答です。
これからもお二人の興味深い脳ラジオを聞いていこうと思っています。
そのことでございます。
厚間ロライセブンさんありがとうございます。
毎度助かります。ありがとうございます。
以前からお便りでお世話になっている
カラマンダリンみかん農家の厚間ロライさんセブンです。
厚間ロライさんじゃねえや厚間ロライセブンさんです。
厚間ロライセブンさんですね。
ありがとうございます。
完全にみかんの寒熟というか適熟ポイントを覚えたねこれでね。
酸っぱいときに収穫して。
寒熟かなのちょい前ぐらいってことだよね。
そうそうなんだろうね寒熟というものが存在しないんじゃないみかんは。
未熟と。
存在しない。
未熟と過熟しか、まあ適熟みたいのはあるんだろうけどもちろん。
なんかそのもう木でもう金ピカというかなんていうの。
木で100点をもかえることはないんだろうね。
木の上の段階でね。
でそうねさっきのお便りブーギーさんのお便りともやっぱり共通して
酸っぱいうちに取るっていうそれで貯蔵するっていうのがみかんのベストアンサーなんだね。
あとは加えてそうね鳥が糖度が高いみかんわかってきますとか。
これ完全に香りを感じてるはずだね。
あと色から。
香りか。
色と香りで。
あとはこれシャープ39でもちょっと喋った気がするけど。
次の話。
売れてくとやっぱり売れてるものと売れてないものが出てきたりとか。
それ選ばなきゃいけないとかね。
撮ってみて。
描いてたね手間が。
そう日陰で撮ってみて明るいとこで見たらなんか全然だったとかたまにあるしねこういうの。
ありそう。
だったらちょっと薄緑ぐらいの時に撮った方がいいよねっていう。
その方が作業効率でも上がるよねっていうことなんだろうね。
これお便りどっか文字で読めるとこに交換したいな。
いいのかな。
ちょっと許可取ってないから一旦オンセットだけにしときますけど。
ありがとうございます。
あつまるだいセブンさん。
これでね紹介したかったみかんとかぶどうとかメロンの話なんかはできたかなと思ってます。
色々出てきたね。
でじゃあもう一個今度はね野菜の事例でちょっとお便りいただいてて。
野菜の感触的なないか。
これはねちょっと変化球的お便りなんですけど。
シャープ39の方にいただいているコメントです。
はいリュウンさんからのコメントです。
リュウンさんいつもありがとうございます。
楽しく聞かせていただきました。
色々考え牛の牧草での。
牧草での。
これは何のりみたいなやつ。
いや俺も分かんない。
古塾いったな。
古塾だって。
検索してみるかな。
牛の牧草での古塾など。
個人的に深掘りしてみようと思いマッスル。
なるほどね。
得意のマッスルね。
宮崎完熟して市場に出せないピーマンを直売所で買います。
買えるんだ。
臭みやえぐみや苦みもなく子供でも食べれます。
完熟ゴーヤもあります。
南国だね。
黄色や赤のゴーヤは全く苦みもなくメロンみたいな味になります。
ゴーヤやピーマンを青い段階で食べるのは人間様の都合。
完熟して甘くなるのは植物様の都合。
考えると楽しいです。
色々な気づきをありがとうございまするとのことでございます。
リュウンさんありがとうございまする。
リュウンさんいつもありがとうございまする。
これちょっと変格語だけど面白いね。
ピーマンとかゴーヤなんて苦くて食べれない植物というか野菜の大強格じゃない。
確かに子供が苦手そうなものだね。
でもこれは置いておくと臭みやえぐみや苦みが減っていって子供でも食べれる。
緑色なんかね。
部分的に赤いピーマン見たことある気がする。
パプリカじゃなくてね。
ああなると苦みは消えてくるんだろう。
何なんだろうね。
別に調べたわけじゃないけど自分の知識として知ってるのは
硝酸っていう肥料由来の成分があるんだよね。
硝酸。
まあ細かくは言わないんだけど。
そいつって苦いんだよ。
それが減るからかなと思って。
もう一個苦いのっていうとポリフェノールがあるけど。
ポリフェノールって。
めっちゃいいやつ。
抗菌効果とか殺菌効果とかがあるから結構タフな環境になってくると出てくるんだけど。
未熟な時って別に虫も微生物もあんまり興味ないからさ鳥も。
関心がないから。
あんまりピンチじゃないからさ。
むしろそのピーマンが売れてくると増えるんだろうなと思って苦くなるのかなと思うんだけど。
多分それ以上に肥料由来の硝酸が残ってるから苦いのかなっていうのを今ちょっと思いました。
正体は不明です。
普段のピーマンはってことは?
そう普段のピーマンね。
調べよう。
ピーマンに苦い物質。
違った。
クエルシトリンとピラジン。
ピラジン。
クエルシトリンはポリフェノールの一種。
ピラジンは超有名な窒素化合物。
窒素化合物。
ちょっとお前。
限られた時間で言えることがないけど。
窒素化合物は肥料に関係する成分ではある。
そうねだからこれちょっと子供にねピーマンとかゴーヤ食べさせたいと思ったらいきなり本格派のピーマンゴーヤではなくて宮崎県のね。
ちょっと苦味が抜けたやつから始めるといいのかなと思って。
こっちはね食べやすくなるけど大人がちょっとそれで満足できるかっていうのはあるけどあの苦味がいいんだよとかね。
思ってるから。
でも子供の入り口にはいいかなって思ったりします。
メロンみたいにして食べられる味。
メロンみたいな味にねゴーヤがなるってことだけど多分メロンには勝てないんで。
あゴーヤの方ね。
ゴーヤさんは完熟ではなくて未熟の中で戦った方が良さそうだね。
でもちょっと食べてみたい。
確かにね。
面白い。南国宮崎ならではのエピソード聞けました。
ピーマン完熟探したいな。
売ってるかなちなみにECサイトで。
ECかその辺の直売所にないかなとか。
ちなみに農水省のホームページでピーマンは大きくなり完熟に近づくと赤色色素のリコピンが増えて赤くなりますだって。
トマトと一緒じゃん。
トマトじゃん。
なんでわざわざ未熟で食べてるんだろうな。
謎です。
またお便り。
自分で調べようかな。
なぜピーマンが未熟で食べられる。
ピーマンに限らずね未熟で食べる野菜とか果物いっぱいあるからね。
ちょっと面白そう。
そうなんだ。
未熟なんだ。
リュウンさんありがとうございます。
ありがとうございます。
ちょっと待ってあとお便り2つあるんだけど。
時間が結構来てるので区切りますか。
お便り会続くということで改めましてですね。
お便りをくれたチロリングリコさん、いちこさん、ブーギーさん、リュウンさん、あとあつまるライセブンさんありがとうございました。
ありがとうございます。
ということでねこのエピソードのまた感想会の感想みたいなもんね。
皆さんスポーティファイコメントとかエックスとかグーグルフォームでお知らせいただければと思います。
はいお願いします。
お待ちしてます。
それでは皆さんまた来週さようなら。
また来週。
さようなら。